[Música]
Por qué en tu casa Por qué nos recibís
acá Qué significa este lugar para vos en
el caso peculiar
mío la casa tiene que ver con mi forma
de pensar con mi filosofía de la vida eh
lo he definido oliano
equipaje
austero porque es la manera de pelear
por por mi
libertad el hombre es libre cuando hace
lo que le
gusta por lo tanto hay que tener la
mayor cantidad de tiempo para
dedicárselo a las cosas que a uno le
gustan Si tenés una casa complicada
grande que tenés que
cuidar p y que no te afanen ni pa tenés
que laburar como un perro para mantener
la casa y todo lo demás y es como no es
como como le
pasaba aquel esquimal de del país de las
Sombras largas no que veía venir a los
occidentales venían con carro cantidad
de cosas bagallo y hacían unas carpas
todo difícil y el tipo dec no podía
creer este bueno la austeridad tiene que
ver con la
[Música]
libertad yo soy un campesino de
Alma este
soy campesino además por
convicción
este
[Música]
camina cuando veníamos para acá vi un
cartel que decía campo de la arena Así
que naciste muy cerca acá es el lugar
donde paso de la arena sí pasó la arena
un lugar donde acampó artiga ahí que
quedó y yo nací cerca de
ahí y bueno como yo que s cuando salí de
la Cana me fui a vivir ahí en ese barrio
y después peleé para comprar una
chacrita acá con mi compañera y en esa
época ni mira de ser legislador ni nada
por el estilo mi compañer se fue a
elaborar a la cantina de la facultad de
arquitectura
y y yo
plantaba en la casa de mi vieja que una
cheita pequeña Ahí en espacio la arena
donde me había criado esto era un
espectáculo un espectáculo estos ranchos
de venj sab lo que era este y el otro
que estaba abajo
pero fuimos caminando
y y no fue bastante bien yé Qué es
liviano de
equipaje poa poca cosa material
eh Y poca dependencia de lo de lo
material desde
luego tengo algunas licencias Me dediqué
a arreglar el mundo no tuve hijo se me
fue el tiempo de tener
hijo que son muy
determinantes
dos me comí una canuta de la gran flauta
y tuve mucho tiempo para pensar y la
noche que me ponían un colchón a dormir
estaba contento y
aguanté y ahí me di cuenta que muchas
que tenemos son pavada si no
hubiera tenido esa experiencia capaz que
tenía otra manera de
[Música]
pensar bueno Esto es el local de del
movimiento de participación popular es
un local político así que nosotros acá
eh organizamos la las reuniones
discutimos salimos con la propaganda
todo lo que se hace en un partido
político nosotros cuando la campaña
electoral salimos con estas motitos esta
idea fue de Pepe la verdad te da la
utilidad de no tener que de poder estar
en muchos lugares y comunicarte con la
gente hacemos propaganda en un barrio
después acá se le puede enchufar un un
un micrófono hacemos la mateada y está
nosotros somos así de tiempo inmemorial
porque es un poco la impronta que
traemos del mln del movimiento de
liberación nacional
este un poco hacíamos bandera
de de la austeridad y hacíamos un poco
bandera de esas cosas este y lo hemos
mantenido Ya esta altura de la vida no
lo vamos a cambiar solo que al estar
este Pepe en la presidencia eso toma
otro otra dimensión
[Música]
Por qué se hizo capitalista el
hombre es la historia la que lo hace
capitalista tiene una naturaleza
socialista y la historia el desarrollo
del comercio del
mercado le creó una cultura de carácter
capitalista en lo que estamos y andamos
con esta contradicción con pata el
prehistórico socialista
eh Y y el moderno es capitalista porque
vive en el marco de una cultura
capitalista pavada con tradición
llevamos adentro pavada de
frustración no pruno que el hombre tiene
que volver a las cavernas no no no no no
tiene que zafar de la fiebre consumista
que es otra historia y que es la madre
de
muchísimos pecados que tenemos en la
sociedad
actual hay que quererlo mal hombre hay
que que tenga más tiempo para vivir que
sea menos esclavo menos esclavo la
esclavitud moderna es terrible
loco es terrible
eh se nos multiplican en forma
exponencial las enfermedades
psiquiátricas enfermedades cardíacas las
enfermedades del Valero las enfermedades
de la
piel todas todas son consecuencias de
pasar angustia pasar mal de pasar
soledades
este entonces hay que sacar conclusiones
[Música]
políticas yo escuché decir que la
burocracia es peor que la
burguesía por momento Sí porque la
burguesía tiene un empuje creador parte
el hígado pero empuja para crear la
burocracia vive de lo que crearon otros
de de los burgueses y de los
trabajadores los explota parejo pero no
aporta nada es es Es de naturaleza
parásita pero todos podemos ser
burócratas
ojo la burocracia es hija de esa
tendencia humana al menor
esfuerzo para qué me voy a matar si la
tengo segura yo no castigo a la gente
porque me doy cuenta si vos entrás en un
trabajito que estás
seguro pasan los días y pasan los años y
te vas subiendo un poquito porque te
pagan un poco más Y la tenés no tenés
mucho pero la tenés segura cobras todos
los meses pin pum pa Pero qué te vas a
matar para qué te vas a
matar te vas a poner de hro al contrario
viene uno que labura mucho par hermano
No aquí no se trabaja
así Esa tendencia la tenemos
adentro si no hay que agarrá Sela con la
gente hay que agarrá seela con la
Organización de las cosas El hombre
necesita un cierto nivel de riesgo
necesita un margen como decía Guevara de
cación de cación social creo que hay que
discutir mucho la organización del
trabajo y la responsabilidad en el
trabajo no creo que todos tengan que
ganar igual porque si vos tenés te
rompiste más el alma el problema es la
explotación del hombre por el hombre
Ahora si vos generaste más capacidad
porque invertiste más en el Valero tenés
que llevar un salario mejor que
yo que de repente no me rompí para
aprender lo que vos
aprendiste no puede ser un igualitarismo
astruso lo que no hay que vivir a
costilla de los que laboran Esa es la
cuestión
[Música]
El hombre necesita acuerdos de carácter
mundial hay ciertas leyes infranqueables
que tienen que ser de carácter
mundial porque es eso es dominar la
globalización de lo contrario la
globalización nos hace
si el asunto vender a vender
vender vender
vender Dale para adelante después ni
sabes ni dónde lo vas a poner si las
calles te dan y hac ciudades cada vez
más Macro más Macro más grande más
grande estamos llenos de esas
irracionalidades Ciudad de México los
tipos alquilan un techo
los obreros la construcción y se quedan
a dormir en ese techo tapados con un
nylon porque para ir a donde
viven mira qué linda vida
este yo le llamo socialismo racionalizar
esos disparates que estamos haciendo en
realidad Cuando vos vas al supermercado
a comprar el auto nuevo vos no estás
comprando con
plata estás comprando con el tiempo de
tu vida que tuviste que poner para ganar
esa
plata entonces compras un cacharro y lo
pagas con vida
papá Hay que ser más sabaro hay que
cuidar más la vida si son joven tenés
que tener tiempo para el amor La cosa
más fundamental que hay en la juventud y
tod adás pavada si y veterano para los
amigos para las amistades para salir con
algún hijo con algún ser querido que
tenga poder tener tiempo
este y si vos analizas las
cosas las cosas que te pueden hacer
feliz son las mismas de de Sócrates más
o menos lo
mismo Sabes de lo que reniego reniego de
la frivolidad del pensamiento
contemporáneo que no se plantea estas
cosas porque yo vivo
remendando y remiendo a conciencia y
Lucho por el pbi por mejorar el pbi para
cobrar un impuesto más para sacarle
tratar de tapar el agujero y aquel que
tiene que pagar la l que no sabe si
llega fin de mes es decir
tratar dentro de la sociedad capitalista
ser lo más equitativo que se
pueda Eso es parte
porque Porque además si no lo atiendo y
si no le doy
pelota me va a contestar con la espalda
y no tener fuerza política para nada Y
entonces lo único que hac es filosofía
de
boliche hay que tomar partido hasta
mancharse
[Música]
Martí averigua esto la interconexión con
Brasil de la hora A qué altura Dónde
está ir visitar un día de esto
y y para el jueves que viene
consult intendente
a ver si podemos hacer entre las 10 y
las 12 una reunión con los intendentes
regional Norte que yo llevaría alguien
de de salud pública
y y de la enseñanza Aquí está mi
compañera la que está en el invernáculo
esta mi compañera cuando era piba hoy
teng debo tener que que firmar unos
cuantos expedientes que están por ahí
algunas leyes para
promulgar
y y alguna otra iniciativa a ver cómo
cómo andan me tengo reir con el sub
secretario con
y y bueno recoger unos chismes que
siempre
hay tenemos esta
contradicción
están los muy
racionales que en el fondo Se pasaron
para el capitalismo y honradamente creen
que hay que irlo remendando y sacándole
las aristas más las virutas más más
groseras que
tiene son buenos compañeros y tienen sus
razones
después están los radical estas
impermeables no pasó nada en el mundo
viste te propinan el programa de hace 70
años como si no hubiera pasado un
en el mundo
inerme son tienen piel de hipopótamo los
tipos y te largan el
esquema y después estamos en el
medio otra barra lleno de duda
viste llenos de dudas que no conciliamos
con el capitalismo y con estos locos de
tampoco viste Porque esa película
ya la vimos y estamos en la búsqueda
ahora Claro Lo que pasa que
no no nos gusta por su nombre yo digo yo
estoy lidiando con el capitalismo y
remendando y tratando de que funcione lo
más lo más posible porque tengo que
mancar el presupuesto la enseñanza
porque esto por el otro pero eso es
capitalo no
joda le tiro la ficha al Cero en lo que
puedo estoy tratando de incentivar las
Industrias o las actividades económicas
a autogestionaria todo lo que
pueda yo no pienso que voy a cambiar el
país por ese lado pero yo les digo todo
lo que puedo me entendés este hago
marchar aquello porque necesito recursos
pero a esto trato de marcarlo para que
progresen lo más que pueden mi casa la
partí en dos de ese lado de ese lado
vive un poeta que que que maneja una
fábrica de vidrio que está por ahí y hay
otros locos de esto varios no no vamos a
cambiar el
mundo pero ahí en nuestro pequeño
socialismo lo que no
creo que el socialismo sea
creable a partir de sociedades
analfabetas y
pobres
No no tiene que haber hasta alazo de
riqueza para que haya socialismo no para
para plantearse el desafío
socializante hay que empezar a estar
podrido de la bagatela del capitalismo
de esta vorágine y tener una cultura y
saber que ha habido y que es posible
otras cosas hay otras forma de
organización que la gente logrado darse
que yo no sé si pueden ser un
modelo pero que te habla que los hombres
pueden construir y conducir empresa
donde no se explotan los unos a los
otros
y y que mantienen una onda solidaridad
social sin caer en en bagatela son
difíciles esos fenómenos pero existen en
el mundo
[Música]
Cómo es estar solo en una
prisión 10 años 13 años la cabeza Qué
hace la
vuelta la
vuelta luchas por disciplinar la
cabeza yo estuve 7 años sin poder leer
no me dejaban
leer Entonces tuve que inventarme
algunas disciplinas
y el enemigo más grande lo tenía
adentro y también adentro tenía el amigo
más grande Las dos cosas en los calaboz
descubrí cosas como estas las hormigas
gritan y si no agarrá una hormiga común
y ponela acá y la vas a sentir
chillar cualquier rata se domestica este
se acostumbra a venir ahora
para poder
comer estuve medio rallado Al final este
me aparecía como un dolor en en la oreja
y tenía una persecuta que me espiaban y
con esto que el otro todo Ju la
imaginación mío
y por suerte me mandaron a un hospital
viste porque me daban Como algunos
ataques es notable a hospital Militar y
vin una psiquiatra a
atenderme pero que yo sabes cómo
estaba atendí arrastr la carretilla una
mujer y yo estoy TR con esta estoy
marcho sabes como marcho pero me sirvió
la mujer sabes para qué Para que me
dejaran leer textos de ciencia no y
tener lápiz y escribir y entonces empecé
a repar química bioquímica química del
carbono me metí en la ciencia Dale dale
d Dale y empecé a a organizar la
croqueta porque lo que pasa es que se me
estaba desbarrancando el campo del
pensamiento tenía una volatilidad brutal
y no me podía concentrar en nada viste
pero me di cuenta tiempo que el remedio
era yo mismo y se Fe
[Música]
y cuando estabas en en la cárcel qu es
lo que más añoras de afuera de la la
prisión cuando soñabas con algo de
afuera que era
sí siempre
[Música]
ignor recordas Todas las etapas de tu
vida recordas la niñez recordas cosas
inevitablemente te creas un mundo de
fantasía que anda contigo es una manera
de luchar por
sobrevivir la imaginación cumple un
papel defensivo en esa
circunstancia y le das le entras a dar
muchísimo valor
las pequeñísimas cosas cotidianas de la
vida que ya no
tenés
verdad
añoraba Mis salidas para afuera Mis
salidas en el
campo siempre siempre Caminé mucho por
el país y algunas
cosas de esas
que que son intransferibles como como
dice chicas para el mundo pero grandes
para uno verdad que siempre componen la
la construcción de nuestra
intimidad naturalmente todo
eso está en la vuelta de los
recuerdos en 13 años te diría que
pudimos intercambiar Cuatro cartas
después las noticias te llegaban vía la
familia cosas
así porque Pepe perteneció a un grupo de
compañeros que los militares tenían drn
es decir si pasaba algo eran los que
iban a
ejecutar y para América
Latina no es la América que soñó
chevara pero es una América muy distinta
a la que había
creo que esta es una América parturienta
y que está construyendo cosas va a tener
sus contradiciones y tiene una dignidad
de acercarse a sí mismo instituciones
como lun Sur Nunca tuvimos en América
Nunca
tuvimos es una cosa curiosa allí
convivimos presidente un poco más de
izquierda otros más de Centro otros son
de Centro derecha y sin embargo logramos
un nivel deuer
para manifestarnos
políticamente Nunca tuvimos es una
América
Latina no es poca cosa seguramente que
nuestras expectativas y nuestros sueños
son mayores que la capacidad que tenemos
de realizar pero creo que se está
haciendo una siembra que es
importantísima en todas partes y hay
mucho más solidaridad entre nosotros que
antes hemos vivido demasiado tiempo de
espalda uno a los otros
estamos llenos de incomprensión en
nuestras
derechas
este son bastante apatrid siguen mirando
Europa Pero bueno creo que estamos en un
tiempo muy muy fermental
y y que vale la pena defenderlo con
intensidad y sobre todo como nadie tiene
una receta definitiva no existe dom
matismo
no existe un modelo consagrado viste
Esta es la receta no caemos en aquel
disparate está todo hecho lo único que
tenemos que copiar esto se dijo en la
historia de América no no no está todo
hecho no tenemos que copiar un
tenemos que inventar de acuerdo a
nuestra realidad la integración no es
una cuestión de izquierda de derecha o
de Centro la integración es una cosa de
ser o no ser en el mundo de hoy los
débiles deben de juntarse con sus
iguales para hac algo y ser alguien en
la balanza mundial o no somos nada esto
hay que entenderlo
cómo tener equidad Y capacidad de
negociación si no tenemos la
inteligencia de juntarnos a pesar de
todos los pesares
componemos una gigantesca familia y no
podemos negociar divididos de a uno de a
dos de a tres y pele entre nosotros
Porque para lo único que
servimos es para que nos
[Música]
TR es muy lindo pensar en los nietos los
hijos decir en el
futuro pero el futuro hay que dejarle
herramienta para que se pueda defender Y
esa heramienta significa tener
a pesar de todas las dificultades de
tener trazos profundos que vayan
construyendo la integración yo creo que
en América Latina estamos embarcados en
un proyecto de
acercamiento todo lo posible de que
estamos
luchando por poder suturar y hacer
desaparecer Las vergüenzas mayores de
nuestra historia el nivel de desigualdad
tan grande el nivel de de pobreza el
asegurar la comida la medicina más
elemental y eso no será socialismo ni es
socialismo pero es vergüenza
es no se puede ser tan yo no tengo
derecho a sacrificar una dos tres cuatro
generaciones en nombre de una utopía que
algún día no no me tengo que acordar del
hombre de carne y hueso que está
viviendo su entura hoy y tengo que
luchar para que la pase lo mejor posible
dentro de esa circunstancia pero no me
debo de tragar
tampoco el derecho a pensar más lejos y
lejos y conformarme con eso yo reniego
del conformismo porque nos va bien que
tapamos un agujero acá y comoo mejor y
todo lo nos parece que estamos tocando
el cielo con la mano un estamos
tocando el cielo con la mano estamos
haciendo lo que corresponde el punto de
vista elemental
ético y no es un programa muy
revolucionario aquello de Lula tres
comidas al día no no no será muy
revolucionario para el que no pas su
hambre ahora el que pasó hambre es un
cambio pero
fenomenal y hay que
hacerlo y hay que pelear por eso
[Música]
quiero ir sin preguntarte por
Lucía
Lucía y
bueno es el Eterno femenino que
encontraste una noche
en la
disparadora y y fue como un dulce
recuerdo en los años de
prisión y un reencuentro a la salida y
un Volver a
empezar y una dulce costumbre en la
vejez
Porque el amor tiene etapas
etapas por la cuales vamos
transcurriendo
no hay un amor Hay distintos
amores hay una fiebre fogosa de la
primera
juventud
pero hay un amor de la rutina de la
costumbre de la
vida de la convivencia
que es una construcción que tiene mucho
Refugio los hombres andamos siempre tal
vez buscando una
madre no nos damos cuenta pero el hombre
solo es un
desastre es una porquería no sirve para
nada este y es porque el tipo siempre
tiene una
dependencia no
sabe y entonces mir que el al lado esto
esas son
fundamentales componen buena parte de la
existencia
humana tenemos la misma manera de pensar
ella también se comió flor de
canut este y de política discuten mucho
no
conul
juntos no te corre por
izquierda no no no me corre por
este defiende al gobierno es
pesada es pesada pesada una vieja
pesada pesada
interca este tiene su
personal y probablemente sigue algún año
más que yo es más
joven ella dice que no pero yo estoy
seguro que para
seguir Bueno yo voy a hacer unos mates
para tomar vos
[Música]